في بئر علي بنواحي مدينة صفاقس التونسية
كان يعيش الطفل بدر الدين خضير
عاش مع أهله حياة بسيطة وهادئة
إلى أن قرر الهجرة مثل أصدقائه نحو أوروبا
لتنتهي حياته غرقاً في البحر المتوسط
ذهبنا لمقابلة والدته
لتروي لنا الحكاية
ما هي الأسباب التي دفعته للتفكير في الهجرة؟
الأسباب هي أصحابه كلهم مشوا واللي معاه
يقروا كلهم مشوا
وحس بالوضعية تاعبة شوي
وحب يمشي يبدل حياته
يخرج من تونس ويمشي يعمل
التكوين (تعليم مهني) لبرا
كيف دبّر مصاريف سفره؟
لميت له شوية فلوس باش يمشي
معناها دبرتهم له
بحكم بعت حويجات وتسلفت حويجات
ماذا كان موقفك حينما عبر لك عن رغبته
في الهجرة؟
بقيت بين الحالتين..
أهله مش موافقين على المشية، معناها باباه
مش راغب على المشية
وأنايا زادة هدد فيا
قلت يقعد هني يقعد معناها
يرمي روحه باش يموت
وللّا ينتحر وللّا تصير له حاجة
وللّا نهار آخر أصحابه يمشوا كلهم باش يتعلموا
في التكوين
ويرجعوا بأوراقهم ولباس عليهم
ونقعد أنا في الوسط، يقولي إنت معناها
حياتي هديتيها لي إنت
ومستقبلي ضيعتيه لي إنت
حبيت معناها، حتى لو أنا حاسة فقلبي معناها
تاعب
وصدمة كبيرة
حبيت باش ننقذو، قلت يمشي معناها
أكثر حاجة كنت خايفة عليها معناها
هو حياته
تجرى له حاجة وللّا يتعب..
معاش (لم أعد) نشعر
وقت اللي مشى أنا بعده بديت نبكي
وحسيت بحاجة معناها
محتارة ياسر فكبدي (أحس بغصة بداخلي)
حسيت حاجة تنحت (فُقدت) مني
كان رفقة بدر الدين ابن خالته والعديد من أبناء حيه
وكانوا يقصدون إيطاليا
إلى أن غرق المركب
ومات بدر الدين
والعديد ممن كانوا معه
الوداع قبل لا يمشي في الليل قعدنا نسهروا
مع بعضنا
ونضحكوا احنا وإياه
اللي أنا حاسة بحاجة صعيبة باش تمشي مني
وباش تفقدني
قلت لك قعدت نحكي معاه وقلت له
راهو المشي هذا مش ساهل
قالي لا.. لا لباس توا نمشي ونعود
ونروح لكم لباس
وثيقي في ولدك راني راجل معناها
ما تخافيش علي
ومن غدوة كي جاه التلفون
بدل دبشاته (ملابسه) وحب يمشي معناها
بحكم أنا حتى قلت له
بدر الدين ماكش مودع (ألن تودع)
أمك ولا جداك معاك؟
قالي كان باش نتحملكم (أضمكم)
ونحبكم (أظهر حبي لكم) تبدوا تبكوا
وأنا نبدأ نبكي وما يصيرليش من مشية
قالي من بعيد لبعيد
وها (بيننا) التلفون وهيا في الأمان
آخر لحظة وهو يباي (يلوح بيده) لنا
هل ندمت نجاة؟
من الأول ما سقد (ذهب) من حذايا ومشي
ورجع باباه ما حبش (لم يستطع)
باش يوصل يرده ولا حاجة
ما لقاش حتى حل
حسيت بالندم
لو نجا ابنك من حادثة الغرق، هل كنت
ستساعدينه مرة أخرى على الهجرة؟
لا ما عادش انّجم (لن أستطيع) نساعده
خلاص ما عادش انّجم نعطيه حتى لتونس هني
ما عادش نهونه (لن أتركه) باش نخرج لوحده
نخليه ديما حذايا..